AD GORGIAM PLATONIS. 69

nos reditum eius in Atticam ad aunum tertium vel quartum
Olymp. 93. referendum esse putamus. Haec autem si vere
ita ponuntur, Plato sane prudentissimo consilio 1100 ipso*
tempore colloquium istud, dc quo agitur, habitum finxit3
convenit enim hoc plane cum historiae. fide, quam a philo-
sopho male neglectam esse temere conquesti sunt. Atque
confirmat hano sententiam planissime etiam illud, quod Gor-
gias pariter atque Socrates in hoc opere tamquam γηρά-
σκοντες 111 scenam inducti sunt. Nam p. 461. C. Socrates
ad Polum: εὖ κάλλιστε Ham, ἀλλά τοι ἐξεπίτηδες κτώμεθα
ἑταίρους καὶ υἶεῖς, ἵνα, ἐπειδὰν αὐτοὶ πρεσβύτεροι γιγνό-
μενοι σφαλλῑόμεθα, πάρόντες ὑμᾶς οἱ νεώτεροι ἕηανορθυῖῑε
ἡμῶν τὸν βίον καὶ ἓν ἔργοις καὶ ἐν λόγοις. καὶ νῦν εἴ τι
ἐγώ καὶ Γοργίας ἐν τοῖς λόγοις σᾳαλλόμεθα, σὺ παριὼν
&nando-stov· δίκαιος δ’ εἷ’, 0011. p. 463. E. Habuit igitur
Socrates, quo tempore colloquium habitum putamus, annos
sexaginta quattuor; cui aetati qui minus convenire arbi-
trati sunt, quod Callicles Cap. LX. eum iubet mente mutata
aliquando aliam vivendi viani et rationem ingredi, quam
qualem adhuc sequutus sit, siquidem salvus et incolumis
Vitam degere velit, ii non videntur satis reputavisse ho-
minem novitiae disciplinae plane deditum et praeditum
ingenio calidiore omnino acerbius et contentiosius contra
Socratem disputare, ut profecto minime repugnet verisimili-
tudini, quod viro aetate provectiori, praesertim usque in
luce publica versanti et acerrimis criminationibus petito,
consilium id genus paene protervum suppeditat, cuius tamen
vanitas urbane deinceps refellitur. De Gorgiae autem aetate
si quaeritur, etiamsi de tempore eius natali parum certo
constet, tamen et ipsum verisimile est, quo tempore cum
Socrate disputavit, grandem aetatem habuisse, quamobrem
ipsi in colloquio cum eo instituto etiam magna impertitur
verecundia. Seu de his quidem quia accuratius ctiam ex-
plicare et longum est et parum fructuosum, pergimus ad
illud, quod unum adhuc de chronologicis rebus discutiendum
superest. Etenim adiiciendum denique est aliquid etiam
de Polo, Gorgiae socio atque discipulo. Facile enini alicui
dubitationem injiciat, quod 1110 inducitur ut νέος καὶ ὀξύς,
1). 463. C. coll. 461. C., qualis certe non amplius esse
potuit, quo tempore 1105 sermonem habitum 0550 volumus,
siquidem statim ab initio una cum magistro in Graeciam
migraverit. At enim vcro 1100 ut ita statuamus, nulla plane
urget necessitas. Imo videtur illc postea demum Gorgiae
disciplinae se dedidisse in caque perficienda ct excolenda

